# フォームリクエストについて

## 参考

- [公式-フォームリクエストバリデーション ](https://readouble.com/laravel/8.x/ja/validation.html#form-requests)
- [Laravel の FormRequest でバリデートまでのソースコードを読む](https://qiita.com/wim/items/9718ae5b885c324dd38f)
- [フロー図で理解する Laravel バリデータの仕組みと、チーム開発でのケーススタディ](https://qiita.com/kd9951/items/e797b17c03fc8e8f414b)
- [バリデーションエラー/POST 送信時の Laravel の挙動を追う](https://qiita.com/tatsukoni/items/256fa38dcf7ad96550ca)

## フォームリクエストの作成

```php
php artisan make:request StorePostRequest
```

- 生成したフォームリクエストクラスは、`app/Http/Requests`ディレクトリに配置されます。
- Laravel により生成される各フォームリクエストには、 `authorize` と `rules` の 2 つのメソッドがあります。
- `authorize` メソッドは、現在認証されているユーザーがリクエストによって表されるアクションを実行できるかどうかを判断
- `rules` メソッドはリクエスト中のデータを検証するバリデーションルールを返します。

```php
/**
 * リクエストに適用するバリデーションルールを取得
 *
 * @return array
 */
public function rules()
{
    return [
        'title' => 'required|unique:posts|max:255',
        'body' => 'required',
    ];
}
```

## 仕組み

実装の詳細は細かいので参考記事を参照。

## コントローラ側からバリデーション値を操作する

### バリデーション済みのデータを全て取得する

```php
// バリデーション済みデータの取得
$input = $request->validated();
```

### バリデーション済みの指定項目のみ取得する

```php
$input= $request->safe()->only(['name', 'email']);
```

### バリデーション済みの指定項目以外を取得する

```php
$input = $request->safe()->except(['name', 'email']);
```

```php
/\*\*

- 新しいブログ投稿を保存
-
- @param \App\Http\Requests\StorePostRequest $request
- @return Illuminate\Http\Response
  \*/
  public function store(StorePostRequest $request)
  {
  // 送信されたリクエストは正しい

      // バリデーション済みデータの取得
      $validated = $request->validated();

      // バリデーション済み入力データの一部を取得
      $validated = $request->safe()->only(['name', 'email']);
      $validated = $request->safe()->except(['name', 'email']);

  }
```

- バリデーションが失敗した場合、リダイレクトレスポンスが生成され、ユーザーを直前の場所に送り返します。
- エラーもセッションに一時保持され、表示できます。
- リクエストが XHR リクエストの場合、バリデーションエラーの JSON 表現を含む 422 ステータスコードの HTTP レスポンスがユーザーに返されます。

## フォームリクエストへの After フックを追加

フォームリクエストに"after"のバリデーションフックを追加する場合は、 `withValidator` メソッドを使用します。このメソッドは完全に構築されたバリデータを受け取り、バリデーションルールの実際の評価前に、メソッドのいずれでも呼び出せます。

```php
/**
 * バリデータインスタンスの設定
 *
 * @param  \Illuminate\Validation\Validator  $validator
 * @return void
 */
public function withValidator($validator)
{
    $validator->after(function ($validator) {
        if ($this->somethingElseIsInvalid()) {
            $validator->errors()->add('field', 'Something is wrong with this field!');
        }
    });
}
```

### 最初のバリデーション失敗属性で停止

リクエストクラスに stopOnFirstFailure プロパティを追加することで、バリデーションの失敗が起きてすぐに、すべての属性のバリデーションを停止する必要があることをバリデータへ指示できます。

```php
/**
 * バリデータが最初のルールの失敗で停​​止するかを指示
 *
 * @var bool
 */
protected $stopOnFirstFailure = true;
```

### リダイレクト先のカスタマイズ

前述のとおり、フォームリクエストのバリデーションに失敗した場合、ユーザーを元の場所に戻すためのリダイレクトレスポンスが生成されます。しかし、この動作は自由にカスタマイズ可能です。それには、フォームのリクエストで、$redirect プロパティを定義します。

```php
/**
 * バリデーション失敗時に、ユーザーをリダイレクトするURI
 *
 * @var string
 */
protected $redirect = '/dashboard';
```

または、ユーザーを名前付きルートへリダイレクトする場合は、$redirectRoute プロパティを代わりに定義します。

```php
/**
 * バリデーション失敗時に、ユーザーをリダイレクトするルート
 *
 * @var string
 */
protected $redirectRoute = 'dashboard';
```

### フォームリクエストの認可

フォームリクエストクラスには、authorize メソッドも含まれています。このメソッド内で、認証済みユーザーが特定のリソースを更新する権限を持っているかどうかを判別できます。たとえば、ユーザーが更新しようとしているブログコメントを実際に所有しているかどうかを判断できます。ほとんどの場合、次の方法で認可ゲートとポリシーを操作します。

```php
use App\Models\Comment;

/**
 * ユーザーがこのリクエストの権限を持っているかを判断する
 *
 * @return bool
 */
public function authorize()
{
    $comment = Comment::find($this->route('comment'));

    return $comment && $this->user()->can('update', $comment);
}
```

全フォームリクエストは Laravel のベースリクエストクラスを拡張していますので、現在認証済みユーザーへアクセスする、user メソッドが使えます。また、上記例中の route メソッドの呼び出しにも、注目してください。たとえば{comment}パラメーターのような、呼び出しているルートで定義してある URI パラメータにもアクセスできます。

```php
Route::post('/comment/{comment}');
```

したがって、アプリケーションがルートモデル結合を利用している場合、解決されたモデルをリクエストのプロパティとしてアクセスすることで、コードをさらに簡潔にすることができます。

```php
return $this->user()->can('update', $this->comment);
```

authorize メソッドが false を返すと、403 ステータスコードの HTTP レスポンスを自動的に返し、コントローラメソッドは実行しません。

アプリケーションの別の部分でリクエストの認可ロジックを処理する場合は、authorize メソッドから true を返してください。

```php
/**
 * ユーザーがこのリクエストの権限を持っているか判断
 *
 * @return bool
 */
public function authorize()
{
    return true;
}
```

Tip!! authorize メソッドの引数で、必要な依存をタイプヒントにより指定できます。それらは Laravel のサービスコンテナにより、自動的に依存解決されます。

## エラーメッセージのカスタマイズ

フォームリクエストを定義するとエラー発生時のメッセージもカスタマイズも容易にできるようになります。
変更するにはフォームリクエストを定義しているファイルで `messages` メソッドを呼び出し上書き(オーバーライド)すれば OK です

`TestPostRequest.php`

```php
public function messages()
{
    return [
        'name.required' => '名前は必須項目です',
        'email.email' => 'メールアドレスの形式で入力してください',
        'name属性.ルール名' => '変更後のメッセージ',
    ];
}
```

その中の連想配列で、キー値に`項目名.ルール名`を値側に変更したい実際のメッセージを記述します。

フォームリクエストを定義していない場合,エラーメッセージは`「resources」＞「lang」＞「en」＞「validation.php」`の中のルールの記述を変更すれば OK です。

`validation.php`

```php
<?php

return [

    〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜
    'email' => 'The :attribute must be a valid email address.',
    〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜
    'required' => 'The :attribute field is required.',
    〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜

];
```

### メッセージ内の:attribute の変更方法

デフォルトのエラーメッセージ(`validation.php`)には name 属性の値が自動で組み込まれる:attribute というプレースホルダーが用意されています。

:attribute を変更したい場合もフォームリクエストを定義しているファイルで今度は attributes メソッドを呼び出し上書き(オーバーライド)すれば OK です。

`TestPostRequest.php`

```php
public function attributes()
{
    return [
        'name' => 'お名前',
        'email' => 'E-Mail Address',
        'name属性' => '変更項目名',
    ];
}
```
